Thân mến chào tất cả các em.
Rất vui được gặp lại các em trong chuyên đề tiếp theo của môn Địa lý.
Trong chuyên đề này, thầy giới thiệu các em tìm hiểu về hai vựa lúa lớn nhất của nước ta, đó chính là vùng Đồng bằng sông Hồng và vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
Mời các em cùng đến với chuyên đề số 8.
Trong chuyên đề số 8, chúng ta tìm hiểu bài 33 và 41 ở trong sách giáo khoa.
Và đầu tiên đó chính là vấn đề chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành ở Đồng bằng sông Hồng.
Đồng bằng sông Hồng là vùng đồng bằng trù phú, giàu tiềm năng phát triển kinh tế, có nhiều điều kiện.
Tuy nhiên, ở vùng này thì việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế còn chậm.
Đồng bằng sông Hồng bao gồm 10 tỉnh thành và diện tích khoảng 15.000 km², và dân số khoảng 21,58 triệu người năm 2020.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Đầu tiên chúng ta cùng nhau tìm hiểu về khái quát chung.
Đồng bằng sông Hồng bao gồm 10 thành phố, tỉnh.
Theo chương trình, có 5 tỉnh thành bắt đầu bằng chữ H đó là: Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Hà Nội và Hà Nam.
Đó là: Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Thái Bình, Nam Định và Ninh Bình.
Trung du miền núi Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ, Vịnh Bắc Bộ là những khu vực tiếp giáp với Đồng bằng sông Hồng.
Những vùng này cũng tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao lưu phát triển kinh tế.
Ở Đồng bằng sông Hồng có các đảo và quần đảo tiêu biểu như là đảo Cát Bà, đảo Bạch Long Vĩ.
Và Đồng bằng sông Hồng thì thuộc vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc, cho nên ý nghĩa ở đây là thuận lợi cho việc giao lưu trong và ngoài nước, giao lưu phát triển kinh tế xã hội, kinh tế của vùng.
Tiếp theo đó là các thế mạnh chủ yếu.
Thầy có một cái sơ đồ giới thiệu với các em đó là các thế mạnh chủ yếu về vị trí địa lý, về tự nhiên như là đất, nước, biển, khoáng sản; Về điều kiện kinh tế xã hội như là dân cư, lao động, cơ sở hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật và các thế mạnh khác.
Và chúng ta cùng nhau tìm hiểu các nội dung chi tiết.
Đầu tiên đó là về vị trí địa lý.
Các em sử dụng thêm atlas Địa lý Việt Nam trang 26, trang 23 và trang 25 kết hợp để chúng ta đọc ra các nội dung: thứ nhất đó là nằm trong vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc là 6 trên 7 tỉnh thành; Giáp với Trung du miền núi Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ và Biển Đông, cho nên là tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao lưu phát triển kinh tế trong và ngoài nước; Giáp với những vùng giàu về nguyên liệu thuận lợi cho việc phát triển kinh tế đặc biệt là công nghiệp; Và giáp với biển thì thuận lợi cho phát triển tổng hợp kinh tế biển.
Thứ hai đó là về điều kiện tự nhiên.
Chúng ta có một cái bảng thông tin về đất đai thì đất nông nghiệp ở đây là 51.2%, trong đó có 70% là đất phù sa thuận lợi cho việc phát triển nông nghiệp.
Nước thì ở đây phong phú, có nước mặt, nước dưới đất, nước nóng, nước khoáng.
Ở khu vực Thái Bình, Ninh Bình, Hải Phòng thuận lợi cho việc cung cấp nước tưới, sinh hoạt, sản xuất, thuận lợi cho việc thâm canh tăng vụ, phát triển đa ngành.
Về biển, ở đây thì bờ biển dài 400 km, vùng biển rộng lớn giàu tiềm năng về hải sản, cho nên thuận lợi phát triển tổng hợp kinh tế biển.
Về khoáng sản thì có đá vôi, sét, cao lanh rồi than nâu, khí tự nhiên, có ý nghĩa cho việc khai thác về khoáng sản rồi là phát triển về vật liệu xây dựng và phát triển nghề gốm sứ và phát triển về năng lượng vân vân.
Tiếp theo đó là về điều kiện kinh tế xã hội thì Đồng bằng sông Hồng là vùng đông dân, lao động dồi dào, có kinh nghiệm và trình độ cao.
Đây là yếu tố quan trọng là động lực cho sự phát triển kinh tế, có thị trường tiêu thụ rộng lớn.
Cơ sở hạ tầng ở đây được đánh giá là đồng bộ và hoàn thiện nhất cả nước, đã nâng cấp các quốc lộ huyết mạch như quốc lộ 1, 2, 3, 6, 18, 5, 10 thuận lợi cho việc giao lưu phát triển kinh tế.
Mạng lưới đường sắt, đường thủy, đường hàng không thì phát triển mạnh mẽ rồi là hệ thống cung cấp điện rồi nguồn nước được đảm bảo cho việc phát triển kinh tế của vùng.
Cơ sở vật chất ở đây là tương đối phát triển và phục vụ sự phát triển kinh tế ở khu vực ngày càng tốt hơn.
Tiếp theo đó là một số thế mạnh khác.
Ví dụ như là ở đây có lịch sử khai thác từ lâu đời, có nét văn hóa đa dạng đậm đà bản sắc, ở đây có nhiều di tích, có nhiều lễ hội, có nhiều làng nghề truyền thống, có nhiều đại học, viện nghiên cứu.
Như vậy là những điều kiện thuận lợi cho việc phát triển kinh tế của Đồng bằng sông Hồng.
Ở đây có mạng lưới đô thị tương đối dày đặc và phát triển, có nhiều trung tâm công nghiệp và mức độ tập trung công nghiệp rất là cao.
Có hai trung tâm kinh tế xã hội lớn nhất của vùng đó là thành phố Hà Nội và thành phố Hải Phòng.
Tiếp theo đó là một số hạn chế chủ yếu.
Thì đối với tự nhiên thì ở đây có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, có nhiều thiên tai như là bão, lũ lụt, hạn hán.
Về tài nguyên thiên nhiên ở đây thì sử dụng chưa hợp lý, khai thác quá mức cho nên tài nguyên thiên nhiên ở đây bị xuống cấp, đặc biệt là tài nguyên về đất và nước.
Thứ ba, đây là vùng thiếu về nguyên liệu cho phát triển công nghiệp, phần lớn chủ yếu là phải nhập khẩu từ các khu vực khác tới.
Về điều kiện kinh tế xã hội thì ở đây nổi bật với một số khó khăn đó là thứ nhất, dân số đông nhất, mật độ dân số rất cao, gấp 4.8 lần mật độ trung bình của cả nước vào năm 2020.
Dân số đông cùng với kết cấu dân số trẻ trong điều kiện nền kinh tế còn chậm phát triển đã gây khó khăn cho việc làm, cho nhà ở, cho giao thông.
Các vấn đề cần phải giải quyết như là quỹ đất nông nghiệp đang bị thu hẹp, sức ép việc làm ngày càng lớn và đặc biệt đó là vấn đề chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở đây còn chậm và chưa phát huy hết thế mạnh của vùng.
Như vậy, ở đây yêu cầu cần phải chuyển dịch cơ cấu kinh tế mạnh mẽ hơn để phát huy hết những lợi thế của vùng Đồng bằng sông Hồng.
Và chúng ta cùng đến với vấn đề chuyển dịch cơ cấu kinh tế.
Mời các em cùng quan sát về biểu đồ cơ cấu kinh tế theo ngành của Đồng bằng sông Hồng từ năm 1986 đến năm 2017.
Thì em thấy được rằng tỷ trọng của ngành nông lâm ngư nghiệp là giảm, giảm từ 49.5% năm 1986 xuống còn 6% năm 2017.
Tỷ trọng của công nghiệp xây dựng thì tăng từ 21.5% năm 1986 lên 39.5% năm 2017.
Tỷ trọng của dịch vụ tăng từ 29% năm 1986 lên 54.5% năm 2017.
Các em có thể thấy được giai đoạn năm 1986 đến năm 2005 thì chuyển dịch còn chậm; Giai đoạn năm 2005 đến 2017 chuyển dịch nhanh hơn.
Như vậy chúng ta cũng thấy được nét cơ bản ở đây là có sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế khởi sắc, tuy nhiên giai đoạn năm 86 đến năm 2005 thì còn chậm.
Tiếp theo đó là về bức tranh cơ cấu kinh tế theo ngành là có sự chuyển dịch theo hướng tích cực, tuy nhiên chuyển dịch còn chậm.
Tỷ trọng khu vực nông lâm ngư vẫn còn cao là 16.8% năm 2005 và 6% năm 2017.
Thì đến 2017 thì kết quả về chuyển dịch cơ cấu là có những nét tích cực hơn.
Về các định hướng chính thì là giảm tỷ trọng của khu vực 1 và tăng tỷ trọng khu vực 2.
Hướng đến phát triển bền vững, đó chính là tăng trưởng về kinh tế và đảm bảo về công bằng xã hội và lưu ý giữ gìn vấn đề môi trường.
Đó chính là những nét cơ bản về định hướng phát triển bền vững của Đồng bằng sông Hồng.
Tiếp theo đó là đối với khu vực 1 thì là giảm tỷ trọng của ngành trồng trọt, tăng tỷ trọng của ngành chăn nuôi, thủy sản.
Riêng trong ngành trồng trọt thì chúng ta giảm tỷ trọng của cây lương thực và tăng cường về cây công nghiệp, cây thực phẩm và cây rau quả, bởi vì những ngành chăn nuôi, thủy sản và cây công nghiệp, cây thực phẩm và cây rau quả có hiệu quả kinh tế cao.
Tiếp theo đó là các định hướng đối với khu vực 2 thì trọng tâm phát triển và hiện đại hóa công nghiệp chế biến, các ngành công nghiệp khác và dịch vụ gắn liền với nông nghiệp hàng hóa.
Quá trình chuyển dịch gắn liền với hình thành phát triển các ngành công nghiệp trọng điểm để khai thác thế mạnh của vùng.
Các em có thể đọc được trong atlas Địa lý Việt Nam về các trung tâm công nghiệp, các ngành công nghiệp tiêu biểu được phát triển ở vùng Đồng bằng sông Hồng.
Đối với khu vực 3 thì du lịch là một ngành tiềm năng; Tài chính ngân hàng, giáo dục đào tạo thì cần được quan tâm phát triển nhằm đẩy nhanh tốc độ chuyển dịch cơ cấu kinh tế của vùng.
Một số hình ảnh giới thiệu các em về tiềm năng về du lịch cũng như là hệ thống giáo dục và đào tạo nổi tiếng của khu vực Đồng bằng sông Hồng.
Như vậy là thầy trò chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu xong về Đồng bằng sông Hồng.
Thầy có một số nội dung tóm lược để giúp các em nắm tốt bài hơn: Đồng bằng sông Hồng là vùng có diện tích nhỏ, điều kiện thuận lợi về phát triển kinh tế xã hội rất là tốt về điều kiện tự nhiên, kinh tế xã hội.
Đây là vùng trung tâm kinh tế chính trị văn hóa, là vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc với 10 tỉnh thành (năm chữ H và năm chữ N).
Có các thế mạnh tiêu biểu được phân tích đó là về vị trí địa lý, về tự nhiên, về kinh tế xã hội.
Và vấn đề tiêu biểu ở đây đó là vấn đề chuyển dịch cơ cấu kinh tế nhưng mà còn chậm, chưa xứng đáng với những điều kiện thuận lợi của vùng.
Tuy nhiên, định hướng phát triển của vùng cũng rất là rõ rệt, đó chính là giảm tỷ trọng khu vực 1, tăng tỷ trọng khu vực 2 và hướng đến phát triển bền vững nhằm tăng trưởng về kinh tế, đảm bảo về công bằng xã hội và giữ gìn về môi trường.
Trên đây là một số nội dung cơ bản về Đồng bằng sông Hồng.
Và bây giờ thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu tiếp theo đó chính là về vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
Đồng bằng sông Cửu Long tiêu biểu đó là vấn đề sử dụng hợp lý và cải tạo.
Đây là châu thổ lớn nhất nước ta gồm 13 tỉnh thành, diện tích khoảng 40.000 km² và với dân số là khoảng 17,3 triệu người năm 2020.
Chúng ta đến với một số nét khái quát chung.
Chúng ta cùng nhau tìm hiểu về 13 tỉnh thành; Các em sử dụng atlas Địa lý Việt Nam, chúng ta đọc được các địa phương ở vùng ngoài biển thì các em sẽ đọc được Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, Bạc Liêu và Cà Mau; Giáp với Campuchia thì các em sẽ đọc được Kiên Giang, An Giang, Đồng Tháp và Long An; Còn ở giữa trung tâm thì chúng ta sẽ có là Vĩnh Long, Cần Thơ và Hậu Giang.
Chúng ta có 13 tỉnh thành.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật, văn nghệ, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành, độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Đây là vùng đồng bằng lớn nhất của nước ta và tiếp giáp với khu vực Đông Nam Bộ và khu vực Biển Đông rộng lớn, và đặc biệt là tiếp giáp với Campuchia.
Có nhiều đảo và quần đảo ven bờ, trong đó có đảo lớn nhất đó là đảo Phú Quốc.
Như vậy, với những điều kiện khái quát chung như vậy là rất thuận lợi cho việc phát triển kinh tế xã hội cả trên đất liền và cả trên biển, mở rộng mối quan hệ hợp tác với các nước tiểu vùng sông Mekong.
Tiếp theo đó là các thế mạnh và hạn chế chủ yếu.
Thế mạnh đầu tiên đó là về đất; Đồng bằng sông Cửu Long nổi bật đó là về các nhóm đất, ví dụ như là đất phù sa ngọt với 1,2 triệu ha, chiếm 30% về diện tích của đồng bằng.
Đất này màu mỡ nhất, phân bố dọc sông Tiền và sông Hậu.
Thứ hai là đất phèn 1,6 triệu ha, 41%, trong đó thì có khu vực đất phèn nhiều, khu vực phèn ít và trung bình; Chủ yếu ở Đồng Tháp Mười, Hà Tiên, vùng trũng Cà Mau.
Về đất mặn thì là 75 vạn ha, chiếm khoảng 19%, phân bố ở ven Vịnh Thái Lan và Biển Đông.
Còn đất xám khoảng 40 vạn ha, chiếm khoảng 10%, phân bố rải rác khắp vùng.
Về đất phù sa thì chúng ta có đất phù sa ngọt phân bố dọc sông Tiền, sông Hậu được thể hiện thông qua màu xanh.
Đất phèn, đất mặn thì các em có thể đọc được thông qua biểu đồ về phân bố đất đai ở đây.
Và tài nguyên đất ở đây là một tài nguyên rất là quan trọng trong sự phát triển kinh tế xã hội của vùng.
Thứ hai đó là về khí hậu.
Các em có thể quan sát và các em có thể thấy được rằng khí hậu xích đạo có một mùa mưa và một mùa khô.
Chế độ nhiệt ở đây cao ổn định với nhiệt độ trung bình khoảng 25 đến 27 °C.
Lượng mưa lớn tập trung vào các tháng mùa mưa và lượng mưa trung bình ở đây cũng tương đối cao.
Về sông ngòi và kênh rạch ở đây thì chằng chịt, cắt xẻ châu thổ thành các ô vuông tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao lưu phát triển kinh tế thông qua các hoạt động về giao thông đường thủy.
Và hệ thống sông ngòi kênh rạch cũng đóng vai trò quan trọng cho việc sản xuất và sinh hoạt.
Về sinh vật ở đây thì thực vật chủ yếu đó là rừng ngập mặn và rừng tràm.
Về động vật thì ở đây chủ yếu là cá và chim.
Về tài nguyên biển ở đây thì phong phú đa dạng với các bãi cá tôm, diện tích mặt nước lớn phục vụ cho việc phát triển kinh tế, đặc biệt đó là phát triển về thủy sản rất là tốt.
Về khoáng sản ở đây chủ yếu là đá vôi, than bùn, dầu khí ở thềm lục địa.
Chúng ta cùng đến với một số hạn chế.
Thứ nhất đó là mùa khô kéo dài, phần lớn ở đây là diện tích đất phèn và đất mặn, và mùa khô kéo dài thì thiếu nước; Vào mùa khô đôi khi ở đây còn có một số tai biến về thiên nhiên.
Đất ở đây thiếu dinh dưỡng, thiếu nguyên tố vi lượng, đất quá chặt khó thoát nước vân vân.
Tài nguyên khoáng sản ở đây hạn chế gây khó khăn cho việc phát triển kinh tế, đặc biệt là phát triển về công nghiệp.
Một số hình ảnh giới thiệu cho các em về vấn đề hạn mặn nghiêm trọng ở Đồng bằng sông Cửu Long; Nguyên nhân là do mùa khô sâu sắc, rồi là vấn đề về biến đổi khí hậu toàn cầu, rồi vấn đề xây dựng thủy điện ở thượng nguồn, vấn đề về địa hình ở đây thấp và có nhiều cửa sông cho nên nước biển khả năng xâm nhập vào rất là cao, và vấn đề về thủy lợi, vấn đề rừng ngập mặn.
Đây là một số khó khăn tiêu biểu của vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về vấn đề sử dụng hợp lý và cải tạo tự nhiên.
Các em cùng quan sát biểu đồ tròn về cơ cấu sử dụng đất của Đồng bằng sông Hồng và Đồng bằng sông Cửu Long.
Đồng bằng sông Hồng với 48.5% về diện tích đất nông nghiệp; Còn đối với Đồng bằng sông Cửu Long lớn hơn rất nhiều với 64.1% về diện tích đất nông nghiệp.
Trong đó Đồng bằng sông Cửu Long có diện tích lớn hơn rất nhiều.
Như vậy các em có thể thấy được rằng ở Đồng bằng sông Hồng và Đồng bằng sông Cửu Long thì có nhiều ưu thế trong việc khai thác tài nguyên đất.
Tuy nhiên, ở Đồng bằng sông Cửu Long chiếm diện tích lớn và có diện tích về đất nông nghiệp rất lớn đó là 64.1%, cho nên ở Đồng bằng sông Cửu Long một vấn đề đặt ra đó là cần phải khai thác và cần phải cải tạo đất đai này để phục vụ cho sự phát triển kinh tế.
Vậy thì tại sao ở Đồng bằng sông Cửu Long chúng ta cần phải đặt vấn đề sử dụng hợp lý và cải tạo tự nhiên?
Thì chúng ta có một loạt các lý do cơ bản như sau: Thứ nhất, Đồng bằng sông Cửu Long có vị trí chiến lược trong việc phát triển kinh tế xã hội của đất nước.
Thứ hai, đó là vùng giải quyết nhu cầu về lương thực thực phẩm cho cả nước.
Thứ ba, Đồng bằng sông Cửu Long mới được đưa vào khai thác cho nên tiềm năng rất là lớn.
Thứ tư, khai thác có hiệu quả những thế mạnh sẵn có về mặt tự nhiên của vùng.
Thứ năm, hạn chế khắc phục những tồn tại về mặt tự nhiên.
Và thứ sáu, hiện nay vấn đề biến đổi khí hậu ở Đồng bằng sông Cửu Long diễn ra ngày càng rõ rệt cho nên ảnh hưởng rất lớn đối với sự phát triển kinh tế, cho nên vùng này cần phải sử dụng hợp lý và cải tạo tự nhiên.
Và việc sử dụng hợp lý và cải tạo tự nhiên có ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển kinh tế của vùng, cho nên cần phải chú trọng trong việc phát triển.
Vậy thì việc sử dụng hợp lý và cải tạo tự nhiên là vấn đề cấp bách nhằm biến khu vực Đồng bằng sông Cửu Long thành một vùng kinh tế quan trọng và hướng tới phát triển bền vững của đất nước.
Nước ngọt là vấn đề quan trọng hàng đầu của vùng; Vào mùa khô đất bị nhiễm mặn, nhiễm phèn, cần phải có nước ngọt để thau chua rửa mặn, cải tạo vào mùa khô kết hợp với việc tạo ra các giống lúa chịu phèn và chịu mặn.
Thì đây là những ý cơ bản quan trọng trong việc sử dụng hợp lý và cải tạo tự nhiên.
Và thứ ba đó là cần phải duy trì và bảo vệ rừng nhằm đảm bảo cân bằng sinh thái.
Một số hình ảnh giới thiệu về vấn đề nước ngọt và vấn đề duy trì và bảo vệ hệ sinh thái của Đồng bằng sông Cửu Long.
Đối với việc gắn với hoạt động kinh tế của con người thì chúng ta cần phải chuyển đổi cơ cấu kinh tế, đẩy mạnh trồng cây công nghiệp, trồng cây ăn quả có giá trị kinh tế cao, kết hợp nuôi trồng thủy sản, phát triển công nghiệp chế biến để mang lại hiệu quả kinh tế cao.
Đối với vùng biển thì chúng ta kết hợp mặt biển với đảo, quần đảo và đất liền để tạo một thế kinh tế liên hoàn.
Đối với đời sống thì chúng ta cần phải chú trọng sống chung với lũ, đồng thời khai thác những nguồn lợi quan trọng của lũ mang lại để phục vụ cho sự phát triển kinh tế.
Và các em lưu ý rằng lũ ở Đồng bằng sông Cửu Long mang lại rất nhiều lợi ích quan trọng cho con người, ví dụ như là phù sa cho sự phát triển kinh tế, rồi là nguồn lợi về thủy sản, rồi là nguồn lợi về giao thông vận tải, phát triển chợ nổi vân vân.
Thì đó chính là những yếu tố quan trọng để con người chúng ta sống chung với lũ và khai thác những lợi thế của lũ mang lại.
Tiếp theo đó chính là một số mô hình ví dụ như là chuyển đổi cơ cấu cây trồng vật nuôi mang lại hiệu quả kinh tế cao; Rồi kết hợp biển đảo và đất liền để tạo nên thế kinh tế liên hoàn; Hay là sống chung với lũ là phát triển và khai thác lợi thế của lũ đó là về hải sản và tiềm năng phát triển giao thông vận tải đường thủy.
Như vậy là thầy trò chúng ta vừa tìm hiểu xong về Đồng bằng sông Cửu Long.
Thầy có một số nội dung tóm lược để các em nắm tốt bài hơn: Đồng bằng sông Cửu Long gồm 13 tỉnh thành với diện tích khoảng 40.000 km², dân số tương đối đông và đây là châu thổ lớn nhất của nước ta, bao gồm hai phần đó là phần nằm trong phạm vi tác động của sông Tiền, sông Hậu và phần ngoài phạm vi tác động của sông Tiền, sông Hậu.
Đồng bằng sông Cửu Long có một số nét thế mạnh cơ bản như là đất là quan trọng hàng đầu, khí hậu, sông ngòi kênh rạch, sinh vật biển và khoáng sản.
Về hạn chế thì chúng ta có mùa khô kéo dài, diện tích đất mặn và đất phèn lớn, đất thiếu dinh dưỡng, tài nguyên khoáng sản hạn chế và một số thiên tai khác như là sạt lở đất, lốc vân vân.
Và ở đây có một vấn đề tiêu biểu đó là vấn đề sử dụng hợp lý và cải tạo tự nhiên.
Và trong đó có ba nội dung trọng tâm đó là nước ngọt là vấn đề quan trọng hàng đầu; Thứ hai đó là phải duy trì bảo vệ rừng đảm bảo cân bằng sinh thái; Và thứ ba đó là sử dụng cải tạo tự nhiên không thể tách rời hoạt động kinh tế con người, trong đó là chú ý về chuyển đổi cơ cấu kinh tế, kết hợp mặt biển, đảo, quần đảo và đất liền, sống chung với lũ hoặc khai thác những lợi thế của lũ mang lại.
Đây là vấn đề cấp bách và vấn đề kinh tế quan trọng của đất nước nhằm đưa vùng Đồng bằng sông Cửu Long trở thành một vùng kinh tế quan trọng của đất nước.
Như vậy là thầy trò chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu xong về vùng Đồng bằng sông Hồng và vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
Các em lưu ý chúng ta đọc thêm trong atlas Địa lý Việt Nam để chúng ta khai thác các kiến thức cơ bản.
Như vậy là thầy trò chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu xong chuyên đề Địa lý về vùng kinh tế, chúng ta tìm hiểu về hai vựa lúa lớn nhất nước ta đó chính là vùng Đồng bằng sông Hồng và vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
Mỗi vùng đều có những nét cơ bản về sự phát triển kinh tế và những vấn đề trong quá trình phát triển kinh tế tiêu biểu.
Thân mến chào tất cả các em, chúc các em học tốt.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ; Học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.